# 阿里达摩院-阿里星校招面经
## 基本信息
- 方向：医疗AI基础大模型技术研究
- 投递时间：7.4
## 一面
### 时间：7.15
### 时长：1h
### 内容：
1. 自我介绍
2. 科研与项目介绍：这部分主要了解了我的论文以及实习工作，主要是我在输出，面试官是一个接收的状态（当时以为面试官不敢兴趣，以为要寄了）
3. 场景题轰炸（总之就是先抛出一个大问题，然后我进行回答，然后针对我的回答又抛出无数个小问题，一步步引导我进行思考，我觉得体验真的非常好，但是小问题已经记不清了（以后一定一面完就记录QWQ））：
- 你觉得mllm如何赋能医学场景
	- 目前的mllm架构还存在什么缺陷，如何解决
- 医学场景和通用场景下的mllm使用有何不同？需要在哪些方面改进
	- 如何突破感知能力，目前mllm的感知有何缺陷
	- 医学诊断场景的疾病诊断需要模型具有强悍的推理能力，如何增强推理能力，谈谈强化学习和模型推理能力之间的关系。
- 从头设计一个mllm，利用医疗AI模型帮助医生提高诊断效率。
	- llm直接复用吗，需不需要做什么改进
	- 数据怎么获得， 有什么构造方法
- 如何把图/视频生成模型应用在医学场景（没答上来，实在没想到）
4. 询问选择投递该职位的原因
5. 反问：问了如果想要拿到offer还需要从哪些方面努力，还需具备什么样的能力，该职位需要什么样的候选人。
### 体验：
面试官一步步引导我将平时那些“天马行空”的想法详细展开，并与我一起讨论如何解决这些想法，整个过程非常愉快。面试结束后，面试官还主动加了我的微信，这是我第一次在面试过程中学到这么多东西，体验感真的是拉满。
### 总结：
一面不仅考察了我运用所掌握的技术解决实际问题的能力，还深入探讨了我对前沿技术的理解。相比之下，工程技术的考察较少。之前我一直认为只要专注于解决眼前的问题就足够了，但现在我意识到，平时更需要多思考、多讨论，并且对前沿技术保持独立见解和持续的关注。

## 二面
### 时间：7.23
### 时长：55min
### 内容：
1. 自我介绍
2. 论文讲解：面试官对我的论文十分感兴趣，首先让我对文章进行了详细的介绍。
3. 论文拷打：针对我的文章提了一些建设性的意见，以及针对文章中的现象进行了深入的讨论。
- 问题
	- 论文动机是mllm中的视觉冗余，但是没有实验证明这一点，虽然是一个共识的问题，但不够严谨。 
	- 基座模型的选择原因以及为什么不与同类方法进行比较
-  现象讨论
	- 为什么要使用learnable token，而不是直接把视觉信息注入到text token中
	- 两个模块的token数量为什么要这么设置
	- 为什么learnable token 数量不与模型性能正相关，当token数量过多时模型性能为什么会下降
	- 为什么在llava上使用该方法性能表现比phi2上好，甚至在某些benchmark上性能超过了baseline
4. 代码考核：
- leetcode200. 岛屿数量
- 介绍一下深度优先搜索和广度优先搜索，为什么选择深搜而不是广搜
5. 反问：
- 部门目前的业务场景与技术方向
- 面试表现以及改进空间
### 体验：
这是第一次有面试官和我讨论论文中的实验现象，这些现象之前和导师讨论过，因此还是能自如应对的。也是一次体验非常好的面试，得到了很多在科研与写作中的建议。
### 总结：
- 优化简历论文部分，很多rebuttal部分的实验也要拿来进行介绍
- 要重视实验过程中的现象，而不是只在意实验结果与模型性能

## 三面（技术终面）
### 时间：7.29
### 时长：1h5min
### 内容：
1. 自我介绍
2. 论文讲解，方法如何用在医学领域
3. 实习内容讲解，Agent各个公司的差异在哪
4. 面试官是面试团队的业务负责人，花了大概半小时跟我聊目前他们对于医疗业务的做法，感觉很像自动驾驶那一套，生成模型生成医疗图像再反哺理解模型
5. 反问：
- 只懂技术，没有医学背景，如何追赶上团队的步伐
- 谈了一下医疗大模型linshu
### 体验：
全程无八股，无力扣，聊的很开心，甚至讲了我高中特别想当医生的事情。

## HR面
### 时间：8.1
### 时长：45min
### 内容：
1. 自我介绍（主要从个人基本情况/选择团队的初衷/和团队的匹配程度/未来发展意愿四个方面介绍），介绍完被夸说的很全面
2. 对我的大学生活很感兴趣，让我从头到尾讲一下自己的大学生活，包括为什么选择在本校读研，为什么不继续读博等等
3. 为什么要把自己的大学生活安排的这么满，出于什么考虑
4. 大学中遇到的比较大的困难，怎么解决的
5. 学习新技术新知识的方法
6. 介绍一下实习的经历以及实习的思考，为什么不选择在实习公司转正。
7. 介绍一个大学期间对你影响最大的人
8. 介绍一个大学期间最让你钦佩的人
9. 反问：
- 从阿里HR的角度看，什么样的人更加适合阿里（回复闻味，寻找阿里味，虽然是很抽象的概念但我觉得还蛮有意思的）
- 阿里在于人才培养中有什么自己的方法
- 面试结束后的后续流程
### 体验：
HR非常善于倾听，并根据回答引申出新的问题，是一位非常儒雅随和，循循善诱，温柔大方的面试官。面完过程中相谈甚欢，面试官也觉得我非常适合阿里。
### 总结：
- HR面还是和技术面有很大的区别的，尤其是在自我介绍部分，需要更强调自己的意愿，从自己的经历，能力，性格各个方面让面试官觉得你适合这个职位，这里就需要对岗位JD非常熟悉，要在介绍过程中去JD中踩点回答（有点像高中答政治题哈哈哈哈），然后就是要真诚回答，感觉没有必要为了营造一个牛马人设去编造，真诚的交流一定是会更加打动人的。
